7.3.5.2 将以上稀释的不同浓度消毒药中加菌液 2.5 mL(或加入一片可溶性菌片)，对照管亦加同量
细菌。

7.3.5.3 加菌后5、10、15、30 min, 每管依次取出 0.5 mL, 加入含有中和剂的 4.5 mL 营养肉汤中。将
上述营养肉汤管放 $30^\circ\text{C}$ 培养 24 h, 观察结果若发生混浊, 即表示有菌生长, 若肉汤不变混, 应继续培养
至 72 h.

7.3.5.4 结果判定：以最低浓度无菌生长的管为最低杀菌有效浓度，以无菌生长的最短消毒时间为该
消毒液最低有效时间。

# 7.3.6 定量杀菌检验

定量杀菌检验,消毒剂与菌液作用方法同7.3.5定性杀菌检验,作用不同时间 （5、10、15 min）  将上
述原液分别取出0.5 mL,加4.5 mL中和剂,10 min后进行活菌计数（按GB 4789.2执行）,计算杀菌
率,同时以生理盐水代替消毒液作对照,实验需重复3次。

杀菌率（$Pt$）的计算

式中，$N_o$——为消毒前对照组菌数;
$N_t$—为消毒后或实验组活菌数。

# 7.4 乙型肝炎表面抗原破坏试验

# 7.4.1 试验方法

采用固相放射免疫法(SPRIA)或酶联免疫试验法(ELISA)两种方法的敏感度应测到:
SPRIA 法为 $ 1～10 ng/mL$;
ELISA 法为 $15～20 ng/mL$。

# 7.4.2 消毒方法

取含$ \ge 1 $ mg/mL 的纯化HBsAg$ 200 \mathrm{\mu L} $(或含$10\%$小牛血清的HBsAg)加入$ 800 \ \mathrm{\mu L} $不同浓度的消毒液,简称“混合液”,分别作用不同时间,然后加入$20\%$硫代硫酸钠 0.1 mL 中和残留消毒剂,静止
10 min后,再用 SPRIA 法或 ELISA 法测定。

# 7.4.3 SPRIA法测定方法

用20孔塑料盘，每孔加入用抗-HBs包被的聚苯乙烯珠一粒，加入消毒剂后的“混合液”0.2mL，置$43^{\circ}\mathrm{C}$孵育1.5h。每个样品两孔，然后用去离子水洗涤4～5次，加入$^{125}$ I 标记的抗-HBs0.2mL，置$43^{\circ}\mathrm{C}$孵育1h，用去离子水洗4～5次，然后用 r 计数器测定cpm值，每次试验需做药盒的阳性、阴性对照，中和剂对照，药物对照及HBsAg对照。药盒的P/N值$＞5$，药盒质量合格，试验成立。若实验样品与阴性对照比值$\ge 2.1$时则消毒药物无效，若比值$<2.1$时则为合格。

# 7.4.4 ELISA法测定方法

7.4.4.1 用聚苯乙烯板作固相载体,将抗-HBs用pH9.6碳酸盐缓冲液稀释,使蛋白含量为10~20
$\mathrm{\mu g/mL}$,取0.1mL稀释后的抗体,加入聚苯乙烯孔内,置$4^{\circ}\mathrm{C}$冰箱中过夜,用洗涤液洗涤3次。

7.4.4.2 封闭空位：每孔加5%小牛血清磷酸盐缓冲液 0.1mL$\mathrm{37^\circ C}$温育2h，用洗涤液洗3次。

7.4.4.3 加入消毒剂后的“混合液”0.1 mL, 每个样品做2孔,同时作药盒的阳性和阴性对照,中和剂, 消毒药物及 HBsAg对照, $37^{\circ} \mathrm{C}$ 温育2h,用洗涤液洗3次。

7.4.4.4 加入用辣根过氧化物酶标记的抗-HBs0.1mL，$\mathrm{37^\circ C}$温育1.5h，用洗涤剂洗涤4次。

7.4.4.5 加入底物-邻苯二胺（OPD）溶液0.1 mL,15~30 min后加入1 mol/L硫酸0.5 mL,用分光光度计测定吸光度值。

7.4.4.6 若药盒P/N值$\ge 5$,则药盒合格,若试验样品P/N值$\ge 2.1$时则消毒药不合格,P/N 值$<2.1$时则为合格。

# 7.4.5计算

## GB 14930.2-94
